o principio da selecao, que vemos tao poderoso entre as maos do homem, aplica-se ao estado selvagem? provaremos que se aplica de uma maneira muito eficaz. lembremos o numero infinito de variacoes ligeiras, de simples diferencas individuais, que se apresentam nas nossas producoes domesticas e, num grau inferior, nas especies no estado selvagem; lembremos tambem a forca das tendencias hereditarias. no estado domestico, pode dizer-se que todo o organismo inteiro se torna de certa forma plastico. mas a variabilidade que observamos entre todas as nossas producoes domesticas nao e obra direta do homem. o homem nao pode produzir nem impedir as variacoes; pode apenas conservar e acumular as que se lhe apresentam. expoe, sem intencao, os seres organizados a novas condicoes de existencia e as variacoes que dai resultam; ora, mudancas analogas podem e devem mesmo apresentar-se no estado selvagem. lembre-se tambem como sao complexas, como sao estreitas as relacoes mutuas de todos os seres organizados uns com os outros e com as condicoes fisicas da vida, e, por consequencia, que vantagem pode cada um deles tirar de diversidades de conformacao infinitamente variadas, sendo dadas as condicoes de vida diferentes. ha razao para admiracoes, quando vemos que variacoes uteis ao homem sao certamente produzidas, que outras variacoes, uteis ao animal na grande e terrivel batalha da vida, se produziram no decorrer de numerosas geracoes? se se admite este facto, poderemos duvidar (e preciso lembrar que nascem mais individuos do que aqueles que podem viver) que os individuos possuindo uma vantagem qualquer, por mais ligeira que seja, tenham probabilidade de viver e de reproduzir-se? podemos estar certos, por outro lado, que toda a variacao, por menos nociva que seja ao individuo, traz forcosamente a desaparicao deste. dei o nome de selecao natural ou de persistencia do mais apto a conservacao das diferencas e das variacoes individuais favoraveis e a eliminacao das variacoes nocivas. as variacoes insignificantes, isto e, que nao sao nem uteis nem nocivas ao individuo, nao sao certamente afectadas pela selecao natural e permanecem no estado de elementos variaveis, como as que podemos observar em certas especies polimorfas, ou terminando por se fixar, gracas a natureza do organismo e as das condicoes de existencia. muitos escritores tem compreendido mal, ou criticado mal, este termo de selecao natural. uns tem mesmo imaginado que a seleccao natural traz a variabilidade, visto que envolve somente a conservacao das variacoes acidentalmente produzidas, quando sao vantajosas ao individuo nas condicoes de existencia em que se encontra colocado. ninguem protesta contra os agricultores, quando falam dos poderosos efeitos da selecao efectuada pelo homem; ora, neste caso, e indispensavel que a natureza produza a principio diferencas individuais que o homem escolhe para um fim determinado. outros tem pretendido que o termo selecao envolve uma escolha consciente da parte dos animais que se modificam, e tem-se mesmo argumentado que nao possuindo as plantas qualquer vontade, a selecao natural nao lhe e aplicavel. no sentido literal da palavra, nao ha duvida que o termo seleccao natural e um termo erroneo; mas, quem tem criticado os quimicos, por que se servem do termo afinidade electiva falando dos diferentes elementos? contudo, nao pode dizer-se, estritamente falando, que o acido escolhesse a base com a qual se combina de preferencia. diz-se que falo da seleccao natural como de uma potencia activa ou divina; mas quem critica um autor quando fala da atracao ou gravitacao, como regendo o movimento dos planetas? todos sabem o que significam, o que querem exprimir estas expressoes metaforicas necessarias a clareza da discussao. e tambem muito dificil evitar personificar o nome natureza; mas, por natureza, entendo somente a acao combinada e os resultados complexos de um grande numero de leis naturais; e, por leis, a serie de fatos que temos reconhecido. no fim de algum tempo ser-nos-ao familiares estes termos e esqueceremos estas criticas inuteis. compreenderemos melhor a aplicacao da lei da selecao natural tomando para exemplo um pais submetido a quaisquer ligeiras alteracoes fisicas, uma alteracao climaterica, por exemplo. o numero proporcional dos seus habitantes muda quase imediatamente tambem, e e provavel que algumas especies se extingam. podemos concluir do que temos visto relativamente as relacoes complexas e ultimas que ligam entre si os habitantes de cada pais, que toda a alteracao na proporcao numerica dos individuos de uma especie afecta seriamente todas as outras especies, sem falar na influencia exercida pelas modificacoes do clima. se este pais esta aberto, novas formas ai penetram certamente, e esta emigracao tende ainda a alterar as relacoes mutuas de seus antigos habitantes. lembremo-nos, a este respeito, qual tem sido sempre a influencia da introducao de uma so arvore ou de um mamifero num pais. mas se se trata de uma ilha, ou de um pais rodeado de barreiras intransitaveis, na qual, por consequencia, novas formas melhor adaptadas as modificacoes do clima nao podem penetrar facilmente, encontra-se entao, na economia da natureza, qualquer lugar que seria melhor preenchido se alguns dos habitantes originais se modificassem de uma maneira ou de outra, pois que, se o pais estava aberto, estes lugares seriam ocupados pelos emigrantes. neste caso, ligeiras modificacoes, favoraveis em qualquer grau que seja aos individuos de uma especie, adaptando-as melhor a novas condicoes ambientes, tenderiam a perpetuar-se, e a selecao natural teria assim materiais disponiveis para comecar a sua obra de aperfeicoamento. temos boas razoes para acreditar, como o demonstramos no primeiro capitulo, que as alteracoes das condicoes de existencia tendem a aumentar a faculdade a variabilidade. nos casos que acabamos de citar, tendo mudado as condicoes de existencia, o terreno e entao favoravel a selecao natural, porque oferece mais probabilidades para a producao de variacoes vantajosas, sem as quais a selecao natural nada pode. e necessario jamais esquecer, que no termo variacao, compreendo as simples diferencas individuais. o homem pode produzir grandes alteracoes nos seus animais domesticos e nas suas plantas cultivadas, acumulando as diferencas individuais numa dada direcao; a selecao natural pode obter os mesmos resultados, mas muito mais facilmente, porque a sua acao pode prolongar-se por um lapso de tempo mais consideravel. alem disso, nao acredito que sejam necessarias grandes mudancas fisicas, tais como mudancas climatericas, ou que um pais esteja particularmente isolado e ao abrigo da imigracao, para que os lugares livres se tornem produtivos e que a selecao natural os faca ocupar melhorando alguns dos organismos variaveis. com efeito, como todos os habitantes de cada pais lutam com armas quase iguais, basta uma modificacao muito ligeira na conformacao ou nos habitos de uma especie para dar-lhe superioridade sobre as demais. outras modificacoes da mesma natureza poderao aumentar ainda esta superioridade, por tao longo tempo quanto a especie se encontrar nas mesmas condicoes de existencia e gozar dos mesmos meios para se nutrir e defender. nao se poderia citar pais algum cujos habitantes indigenas estejam actualmente tao perfeitamente adaptados uns aos outros, tao absolutamente em relacao com as condicoes fisicas que os rodeiam, que nao haja lugar para qualquer aperfeicoamento; porque, em todos os paises, as especies nativas tem sido tao completamente vencidas pelas especies aclimatadas, que tem deixado algumas destas estranhas tomar definitivamente posse do solo. ora, tendo as especies estranhas vencido assim, em cada pais, algumas especies indigenas, pode concluir-se que estas ultimas poderiam modificar-se com vantagem, de forma a melhor resistir as invasoras. desde que o homem pode obter e certamente obteve grandes resultados por meios metodicos e inconscientes de selecao, onde para a acao da selecao natural? o homem pode apenas agir sobre os caracteres exteriores e visiveis. a natureza, se me permitem personificar com este nome a conservacao natural ou a persistencia do mais apto, nao se ocupa de modo algum das aparencias, a nao ser que a aparencia tenha qualquer utilidade para os seres vivos. a natureza pode actuar sobre todos os orgaos interiores, sobre a menor diferenca de organizacao, sobre todo o mecanismo vital. o homem tem apenas um fim: escolher para vantagem de si proprio; a natureza, ao contrario, escolhe para vantagem do proprio ser. da pleno exercicio aos caracteres que escolhe, o que implica o facto unico da sua selecao. o homem reune num mesmo pais as especies provindas de muitos climas diferentes; exercita raramente de uma forma especial e conveniente os caracteres que escolheu; da a mesma atencao aos pombos de bico longo e aos pombos de bico curto; nao exercita de maneira diferente o quadrupede de longas patas e o de patas curtas; expoe as mesmas influencias climatericas os carneiros de la comprida e os de la curta. nao permite aos machos mais vigorosos lutar pela posse das femeas. nao destroi rigorosamente todos os individuos inferiores; protege, ao contrario, cada um deles, tanto quanto pode, durante todas as estacoes. muitas vezes comeca a seleccao escolhendo algumas formas semi-monstruosas, ou, pelo menos, prendendo-se a qualquer modificacao assaz aparente para atrair a sua atencao ou para lhe ser imediatamente util. no estado de natureza, ao contrario, a menor diferenca de conformacao ou de constituicao pode bastar para fazer pender a balanca na luta pela existencia e perpetuar-se assim. os desejos e os esforcos do homem sao tao varios! a sua vida e tao curta! como devem ser tambem imperfeitos os resultados que ele obtem quando os compara aqueles que a natureza pode acumular durante longos periodos geologicos! podemos nos admirar-nos entao que os caracteres das producoes da natureza sejam muito mais nitidos do que os das racas domesticas do homem? que de extraordinario pode haver em que estas producoes naturais sejam infinitamente melhor adaptadas as condicoes complexas da existencia, e que tragam contudo o selo de uma obra muito mais completa? (charles darwin - on the origin of species by means of natural selection)